---
scientificName: "Hybomitra haidongensis"
chineseName: "海东瘤虻"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Tabanidae"
  chinese: "虻科"
genus:
  latin: "Hybomitra"
  chinese: "瘤虻属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "杨定"
slug: "Hybomitra_haidongensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 海东瘤虻

**Hybomitra haidongensis**

## 形态描述

形态描述雌性体长13-16 mm，黑色。头部：复眼绿色，密覆褐色短毛，具3条紫色带；额灰棕黑色，主要覆黑色长毛，基部具灰棕色毛，高为基宽的3倍，两侧平行或基宽略窄于顶宽，基胛黑色，周围界限不清晰，铃形，具皱纹，两侧与复眼接触或分离，中胛短小，黑色，与基胛连接，单眼瘤黑色，大；亚胛灰黑色，“眉片”窄，覆棕黄粉；颜黑色，覆灰棕色粉，着生浅黄色长毛，上侧颜具黑毛；口毛浅黄色。

触角黑色，柄节和梗节覆黑毛，鞭节基环节基部1/3 -1/2棕红色，基环节背突不明显，长为宽的1.7-2.2倍，为端环节长的1.9-2.2倍。下颚须灰黑色，第1节密覆灰棕色长毛，有的夹杂有几根黑毛，第2节覆灰棕色毛和少量黑毛，长为宽的3.7-4.5倍。喙棕黑色，着生棕色毛。胸部：背板黑色，稍亮，覆灰白色毛和黑毛，翅上胛和翅后胛着生灰白色毛，无纵条，背侧片黑色；侧板灰黑色，覆灰棕色毛，中胸前侧片上部着生黑毛。

足黑色，基节覆灰棕色毛，前、后足基节端部夹杂有黑色长毛，前足股节着生黑毛和灰棕色毛，中足股股着生长、短灰棕色毛，夹杂黑色长毛，后足股节着生短、长灰棕色毛，端部夹杂有黑色短毛，前足胫节基部1/2和中、后足胫节基部大部分深棕色，着生黑毛和灰棕色毛，黑色部分着生黑毛。翅透明，翅脉棕黑色，横脉处具暗斑，R4脉无或具短附脉。腋瓣灰棕色，两腋瓣交接处具浅黄色毛。

平衡棒黑色，仅顶端棕色。腹部：灰黑色，背板覆黑毛和灰棕色毛，具浅色粉和毛后缘，第2、3或第2-4背板有的可见浅色中三角，磨损标本此三角丢失，第2背板两侧有的可见弱的棕红色小斑。腹板灰黑色，覆灰棕色长毛。雄性未详。

## 鉴别特征

鉴别特征额高为基宽的3倍，两侧平行或基宽略窄于顶宽，基胛大，铃形，两侧与复眼接触或分离；亚胛全覆粉；颜覆粉，主要具浅黄色长毛；触角黑色，鞭节基环节基部1/3 -1/2棕红色；下颚须灰黑色，第2节长约为宽的4倍，主要覆灰棕色毛；胸部盾片无纵条；翅R4脉无或具短附脉，翅横脉具暗斑；腹部灰黑色，背板覆黑毛和灰棕色毛第2、3或第2.4背板有的可见浅色中三角。

## 生物学

生物学高原林区种。

## 国内分布

地理分布陕西（秦岭、关山、周至）、宁夏（泾源）、甘肃（文县、舟曲）、青海（湟源、平安、祁连）、四川（红原、若尔盖、南坪）。

## 分类讨论

分类讨论本种类似于祁连瘤虻H.qiliangensis Liu et Yao，但祁连瘤虻的下颚须棕黑色至黑色，覆黑毛夹杂浅棕色毛，触角梗节棕红色，腹部背板黑色，第2背板两侧棕色斑较大。也与棕斑瘤虻H.fuscomaculata Wang近似，但棕斑瘤虻的触角全黑或鞭节基部少许棕色；下颚须灰黑色，覆黑毛；额基胛光滑，两侧界限清晰。

本种是我国特有种，分布在青藏区的东北部，延伸分布到秦岭山区(图212)。

## 标本信息

观察标本正模♀，青海平安，2100 m，1986.VIl.22，王胜雄采，保存在AMMSC。5早早，青海；10♀♀，四川；20♀♀，甘肃，保存在AMMSC。

## 参考文献

- 许荣满 孙毅.2013.中国动物志 昆虫纲 第五十九卷 双翅目 虻科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{0284A1CC-3144-4987-996D-4FA1B8B9BF6E}
<!-- fauna-sinica:end -->
